It is now widely recognized that important aspects of the globalization
Các khía cạnh quan trọng của quá trình toàn cầu hóa đang ngày càng được cho là yếu tố
process facilitate transnational organized crime in a variety of ways.
tạo điều kiện cho nhiều loại tội phạm xuyên quốc gia hình thành.
This section of the course will look at how this process promotes both
Phần này của khóa học sẽ xem xét cách mà quá trình này thúc đẩy
legal and illegal profit making activities at the same time by
các hoạt động tạo lợi nhuận hợp pháp và bất hợp pháp cùng một lúc
exploiting, for example, the great global transportation and
bằng cách khai thác, chẳng hạn như, hệ thống giao thông vận tải toàn cầu
communication systems that make globalization possible.
hệ thống mà khiến quá trình toàn cầu hóa dễ dàng hơn.
Our basic question for this section of the course is, what are the specific
Câu hỏi cơ bản đối với phần này của khóa học là,
characteristics of globalization that facilitate the illegal activities of
những đặc điểm cụ thể gì của toàn cầu hóa tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động bất hợp pháp của
transnational criminals.
tội phạm xuyên quốc gia.
The Italian sociologists Monica Massari has described the criminogenic
Nhà xã hội học người Ý Monica Massari mô tả
potential of the globalization process that is constantly creating new
khả năng tạo ra tội phạm của quá trình toàn cầu hóa là luôn luôn tạo ra
opportunities for transnational criminals.
những cơ hội mới cho tội phạm xuyên quốc gia.
Globalization includes an enormous amount of economic activity that is
Toàn cầu hóa bao gồm một lượng lớn hoạt động kinh tế
estimated to be in the range of between $65 to $85 trillion worth of
được ước tính trong khoảng từ 65 đến 85 nghìn tỷ USD
goods and services per year.
giá trị hàng hóa và dịch vụ mỗi năm.
As the volume of global trade increases, regulating what is being
Khi quy mô thương mại toàn cầu tăng, kiểm soát những gì được vận chuyển,
shipped, as well as identifying the senders and receivers of packages or
cũng như nhận diện người gửi và người nhận của kiện hàng hay hàng hóa được chở trên tàu
cargo is becoming more difficult.
trở nên khó khăn hơn.
This makes it easier for criminals to smuggle people or contraband, or steal
Điều này giúp cho những kẻ tội phạm dễ dàng hơn trong buôn bán người hoặc buôn lậu hàng hóa, hay
valuable products or materials from legitimate producers and customers.
ăn cắp các sản phẩm hoặc tài liệu có giá trị từ những nhà sản xuất hợp pháp và khách hàng.
It is estimated that transnational organized crime was an $870 billion
Ước tính rằng phạm tội có tổ chức xuyên quốc gia là công ty có giá trị 870 tỷ USD
enterprise in 2009.
vào năm 2009.
According to the United Nations Office on Drugs and Crime, what is striking
Theo Văn phòng Liên hiệp quốc về chống Ma túy và Tội phạm,
about the global map of trafficking routes is that the world's biggest
điều nổi bật về bản đồ toàn cầu của đường dây buôn bán người là
trading partners are also the world's biggest markets for
các đối tác thương mại lớn nhất thế giới cũng là các thị trường
illicit goods and services.
hàng hóa và dịch vụ bất hợp pháp lớn nhất thế giới.
This reflects the extent to which the underworld has become inextricably
Điều này phản ánh mức độ mà thế giới ngầm đang ngày càng
linked to the global economy, and vice versa.
liên kết chặt chẽ với nền kinh tế toàn cầu, và ngược lại.
Nor do the criminals have to work at creating demand, as the UN report
Tội phạm cũng không phải hoạt động để tạo ra nhu cầu, như bản báo cáo của UN ghi nhận rằng,
notes, most of the trafficking flows examined in this report are the
hầu hết các luồng buôn lậu được nghiên cứu trong báo cáo này là
product of market forces, rather than the plotting of
sản phẩm của các tác nhân thị trường, thay vì là âm mưu của
dedicated criminal groups.
các tổ chức tội phạm có chuyên môn.
Demand exists for drugs, prostitution, cheap labor, firearms, wild animal
Nhu cầu đối với thuốc, mại dâm, lao động giá rẻ, súng ngắn, các bộ phận cơ thể động vật hoang dã,
parts, knock off goods, hardwoods, and child pornography.
hàng nhái, gỗ cứng, và ấu dâm.
The consumption of these goods apparently carries
Việc tiêu dùng những hàng hóa này dường như
little moral stigma.
có một ít sự kì thị đạo đức.
There are two useful ways to survey the sheer scope of
Có hai cách hữu ích để xem xét phạm vi hoàn toàn của
transnational crime.
tội phạm xuyên quốc gia.
The UN Office on Drugs and Crime published in 2010 a long report that
Năm 2010, văn phòng Liên hiệp quốc về chống Ma túy và Tội phạm đã công bố một báo cáo dài
lists transnational criminal activities in terms of illicit
liệt kê các hoạt động phạm tội xuyên quốc gia về
commodities and specific threats.
hàng lậu và các mối đe dọa cụ thể.
Trafficking in persons and smuggling of migrants, trafficking in cocaine,
Mua bán người và đưa người di cư trái phép, buôn bán cocain,
heroin, firearms, environmental resources, and counterfeit products,
heroin, súng ngắn, tài nguyên môi trường, và hàng nhái,
maritime piracy, and cybercrime.
cướp biển, và tội phạm mạng.
This 300-page document is filled with interesting and detailed descriptions
Tài liệu 300 trang này có đầy đủ các mô tả đáng chú ý và chi tiết
of how transnational criminals plan and carry out their operations, and
về cách mà tội phạm xuyên quốc gia lên kế hoạch và tiến hành hoạt động, và
about the annual consumption or confiscation of illicit products.
về việc tiêu dùng hàng năm hay việc tịch thu các mặt hàng bị cấm.
For example, the world consumed 340 tons of heroin in 2008.
Chẳng hạn như, thế giới đã tiêu thụ 340 tấn hê-rô-in vào năm 2008.
15,000 kilograms of elephant ivory were confiscated in 2009.
15000 kg ngà voi bị tịch thu vào năm 2009.
2/3 of the anti-malarial chloroquine tablets sent to Ghana in 2003 were
2/3 số thuốc chloroquine chống sốt rét được gửi đến Ghana năm 2003 là
useless, and therefore dangerous, counterfeits.
vô tác dụng, cho nên nguy hiểm và giả.
Up to 40% of the wood-based products the European Union imports from
Hơn 40% sản phẩm đồ gỗ mà liên minh châu Âu nhập từ
Southeast Asia may come from illegal logging operations.
Nam Á có thể có nguồn gốc từ các hoạt động khai thác gỗ trái phép.
About two billion counterfeit consumer items are shipped from China to the
Khoảng 2 tỷ các mặt hàng tiêu dùng giả được chuyển từ Trung Quốc đến
European Union countries each year.
các nước liên minh châu Âu mỗi năm.
There are about 1.5 million victims of identity theft around
Có khoảng 1,5 triệu người bị đánh cắp danh tính
the world each year.
khắp thế giới mỗi năm.
This list represents a very small fraction of the damage transnational
Danh sách này thể hiện một số rất ít các tội phạm xuyên quốc gia nguy hiểm
criminals inflict on innocent people around the world every year.
gây họa cho những người vô tội trên khắp thế giới mỗi năm.
This kind of specific information about the types and effects of
Loại thông tin cụ thể về các loại hình và ảnh hưởng của
transnational crime is absolutely necessary for the purpose of getting a
tội phạm xuyên quốc gia này là chắc chắn cần thiết nhằm mục đích
sense of how deeply these criminal activities permeate the daily lives of
hiểu về cách mà những hoạt động tội phạm này tràn ngập trong cuộc sống hàng ngày của con người
people across the globe.
trên khắp thế giới.
The second approach to understanding transnational criminal activities
Phương pháp thứ hai để hiểu các hoạt động tội phạm xuyên quốc gia là
looks at the global socioeconomic context in which these crimes occur.
xem xét bối cảnh kinh tế xã hội toàn cầu mà những tội ác này xảy ra trong đó.
This perspective allows us to think about the cause and effect
Quan điểm này cho phép ta nghĩ về mối quan hệ nguyên nhân và tác động
relationships that link people's living conditions to their propensity
cái mà liên kết điều kiện sống của con người với thiên hướng của họ
to either commit or to become the victims of transnational crimes.
để dính vào hoặc trở thành nạn nhân của tội phạm xuyên quốc gia.
Transnational crime is inextricably linked to the global distribution of
Tội phạm xuyên quốc gia có liên kết chặt chẽ với
wealth and poverty.
sự phân bố giàu nghèo toàn cầu.
Those who study globalization have various ways to describe the fact that
Những người nghiên cứu toàn cầu hóa có nhiều cách để mô tả thực tế rằng
the globalization process benefits some populations
quá trình toàn cầu hóa mang lại lợi ích cho một số người
while it harms others.
trong khi lại gây hại cho những người khác.
One can speak in abstract terms about globalization's having positive and
Người ta có thể nói các thuật ngữ trừu tượng về
negative consequences in different parts of the world, or
các kết quả có lợi và có hại của toàn cầu hóa trong các khu vực khác nhau của thế giới, hoặc là
within a single country.
chỉ trong một quốc gia.
The economist Joseph Stiglitz writes of asymmetric globalization that has
Nhà kinh tế học Joseph Stiglitz viết về toàn cầu hóa bất cân xứng
put developing countries at a disadvantage because of unfair trade
khiến các nước đang phát triển gặp khó khăn bởi vì
agreements the developed countries have imposed upon them.
các hiệp định thương mại không công bằng mà các nước phát triển đặt lên họ.
One also sees the term uneven globalization.
Người ta cũng dùng các thuật ngữ toàn cầu hóa lạ thường.
More candid depictions of the consequences of these imbalances of
Những miêu tả thẳng thắn hơn về hậu quả của sự mất cân bằng quyền lực này
power use terms like, the dark side of globalization, the underbelly of
sử dụng các thuật ngữ như, mặt tối của toàn cầu hóa,
globalization, or the dirty economy that co-exists
khu vực dễ bị tổn thương của toàn cầu hóa, hoặc nền kinh tế bẩn (dirty economy) cùng tồn tại
alongside the clean economy.
song song với nền kinh tế sạch (clean economy).
In the last analysis, this discussion is about the economic and social
Trong phân tích cuối cùng, cuộc thảo luận này là về những bất bình đẳng kinh tế và xã hội
inequalities that are created, or sustained, or amplified by the
được tạo ra, hoặc được duy trì, hoặc được mở rộng bởi
globalization process.
quá trình toàn cầu hóa.
We should always keep in mind that the dark side and the underbelly of
Ta nên nhớ rằng mặt tối và khu vực dễ bị tổn thương của
globalization have human faces.
toàn cầu hóa có sự góp mặt của con người.
In fact, studying the impacts of transnational crime in their gory
Thực tế, nghiên cứu tác động của tội phạm xuyên quốc gia
details serves as a useful antidote to the social science jargon that, in its
với những thông tin thú vị một cách gây sốc có vai trò như là một liều thuốc hữu ích với biệt ngữ khoa học xã hội
euphemizing way, numbs our ability to understand and empathize with the
mà trong cách diễn đạt của nó, làm tê liệt khả năng của ta để hiểu và đồng cảm với
experiences of vulnerable and traumatized people.
những điều phải trải qua của những người dễ bị tổn thương và bị gây tổn thương.
An enormous amount of transnational crime originates in the misery and
Một lượng lớn tội phạm xuyên quốc gia xuất hiện là do nghèo khó và
desperation that result from increasing economic
tuyệt vọng bởi vì bất bình đẳng kinh tế ngày càng tăng
inequality around the globe.
trên khắp thế giới.
A prime example of the dynamic that results from a porous border
Một ví dụ điển hình của sự phát triển năng động - kết quả được tạo ra bởi biên giới tự do qua lại (porous border)
separating prosperous and impoverished territories is the trafficking of
mà phân chia các vùng giàu có và nghèo đói là nạn buôn bán phụ nữ
women for the purpose of sexual exploitation.
nhằm mục đích bóc lột tình dục.
Most of the trafficking victims who end up in Europe come from the
Hầu hết nạn nhân của nạn buôn bán người bị đưa đến châu Âu đến từ
relatively poor societies that were once the Western territories of the
các nước tương đối nghèo khó và từng là các vùng lãnh thổ phía Tây của
former Soviet empire, such as Romania, Bulgaria, Ukraine, the Russian
đế quốc Xô Viết cũ, như Romania, Bulgaria, Ukraina,
Federation, and the Republic of Moldova.
liên bang Nga và cộng hòa Moldova.
Lacking opportunities in their native countries, most of these women are
Có ít cơ hội trong chính đất nước mình, hầu hết những người phụ nữ này
persuaded to leave by promises of work, participation in beauty
bị thuyết phục ra đi bằng những lời hứa về công việc, tham gia các cuộc thi sắc đẹp,
contests, modeling opportunities, affordable vacations, study abroad
cơ hội làm người mẫu, kì nghỉ giá rẻ, chương trình học tập ở nước ngoài,
programs, or marriage services.
hoặc là dịch vụ kết hôn.
Studies from Ukraine indicate that 11% of the victims were trafficked with
Các nghiên cứu từ Ukraina cho thấy rằng 11% nạn nhân bị buôn bán
the active cooperation of their husbands.
có sự hợp tác tích cực của người chồng của họ.
Some of the trafficked women who wind up in Europe come from other
Khá nhiều phụ nữ bị bán đến châu Âu đến từ
parts of the world.
những nơi khác trên thế giới.
Traffickers in Latin America may also make use of entertainment networks,
Những kẻ buôn người ở Mỹ Latinh có thể cũng sử dụng các mạng lưới giải trí,
fashion agencies, employment agencies, marriage and tourism agencies, and
các hãng thời trang, các công ty môi giới việc làm, kết hôn và du lịch, và
newspaper advertisements to recruit victims.
các bài quảng cáo trên báo để thu hút các nạn nhân.
This list of situations and venues does not even include the bars,
Danh sách các trường hợp và địa điểm này không bao gồm các quán bar,
massage parlors, dancing clubs, pornography operations, and arranged
các phòng mát xa, câu lạc bộ nhảy, hoạt động sách báo khiêu dâm, và
marriage schemes in which trafficked women can be placed.
những kế hoạch kết hôn được sắp xếp nơi mà những người phụ nữ bị buôn bán có thể bị bán đến.
This kind of information makes it clear that the transnational criminal
Thông tin này cho thấy rõ ràng rằng nạn bóc lột xuyên quốc gia
exploitation of vulnerable women who are deceived and manipulated into
đối với những người phụ nữ yếu ớt, những người mà bị lừa đảo và dụ dỗ
traveling west to the prosperous Eurozone makes use of any number of
đi sang phía tây tới khu vực đồng euro giàu có, tận dụng bất kì
social venues and relationships that are perfectly legitimate, rather than
nơi gặp gỡ xã hội và các mối quan hệ mà hoàn toàn đúng pháp luật,
being criminal activities in and of themselves.
thay vì hoạt động tội phạm trong và ngoài nước họ.
The human trafficking that was just described involves a basic feature of
Buôn bán người vừa được mô tả liên quan tới một điểm đặc trưng của toàn cầu hóa,
globalization, the movement of large numbers of people across borders, and
đó là sự di chuyển một số lượng lớn người qua biên giới, và
the consequences that follow their displacement from
kết quả của việc di dời
one place to another.
nơi này đến nơi khác.
In this case, the victims are moved across borders to serve the clients on
Trong trường hợp này, nạn nhân được chuyển qua biên giới để phục vụ khách hàng
their home territory.
ở lãnh thổ của họ.
Transnational sex crime also includes the reverse travel arrangement, known
Tội phạm tình dục xuyên quốc gia cũng bao gồm sự sắp xếp du lịch reverse
as international sex tourism, where so-called sex tourists travel to
được biết như du lịch tình dục quốc tế, điều gọi là khách du lịch tình dục
distant countries to engage in legal prostitution with adults, or what are
đi đến các nước xa xôi để tiến hành mại dâm hợp pháp với những người trưởng thành, hoặc
usually illegal sexual activities with children.
thường là các hoạt động tình dục bất hợp pháp với trẻ em.
And here too, there are international organizations keeping watch.
Và, ở điểm này, cũng có các tổ chức quốc tế đang bảo vệ.
The International Labor organization promulgated in 1999 the Convention
Tổ chức Lao động Quốc tế năm 1999 đã ban hành
Concerning the Prohibition and Immediate Action for the Elimination
Công ước về cấm và hành động ngay lập tức để xóa bỏ
of the Worst Forms of Child Labor, including child prostitution.
những hình thức lao động trẻ em tồi tệ nhất, bao gồm mại dâm trẻ em.
The UN-affiliated world tourism organization defined sex tourism as
Tổ chức du lịch thế giới, một cơ quan của Liên Hiệp Quốc đã nhận định du lịch tình dục là
trips organized from within the tourism sector, or from outside the
các chuyến đi được tổ chức từ trong hoặc ngoài lĩnh vực du lịch,
sector, but using its structures and networks, with the primary purpose of
nhưng sử dụng cấu trúc và mạng lưới của nó, với mục đích cơ bản
effecting a commercial sexual relationship by the tourist with
thực hiện mối quan hệ tình dục thương mại bởi khách du lịch với
residence at the destination.
nơi cư trú tại điểm đến.
International hotel chains and airlines are indirect beneficiaries of
Chuỗi khách sạn quốc tế và các hãng hàng không được hưởng lợi gián tiếp từ
global sex tourism.
du lịch tình dục toàn cầu.
One might say that it is a sign of globalization when a social phenomenon
Một điều có thể nói là biểu hiện của toàn cầu hóa khi một hiện tượng xã hội
with criminal potential, such as human trafficking, catalyzes the formation
với khả năng phạm tội, như là buôn bán người, sẽ thúc đẩy sự hình thành
of international groups to criticize it, monitor it, or even attempt to
các tổ chức quốc tế để chỉ trích, kiểm soát, hay kể cả cố gắng
regulate it.
điều chỉnh nó.
The universality of the human sex drive and people's attempts to satisfy
Tính phổ biến của xu thế tình dục con người và những cố gắng của mọi người để thỏa mãn nó
it creates social institutions or practices that are examples of
tạo ra các thể chế xã hội hoặc các thủ tục là minh chứng của
globalization.
toàn cầu hóa.
These institutions and practices, as we've seen, often incorporating an
Những thể chế và thủ tục này, như ta thấy, thường kết hợp
imbalance of power between exploiters and victims, and
sự không cân bằng sức mạnh giữa người bóc lột và nạn nhân,
between men and women.
giữa nam và nữ.
One commentator calls the extremely profitable sexualization of many
Một nhà bình luận gọi tình dục cực kì có lợi nhuận của
societies based on social domination an increasingly central aspect of
nhiều xã hội dựa trên sự thống trị xã hội là một khía cạnh chủ yếu ngày càng tăng của
current capitalist globalization.
toàn cầu hóa tư bản hiện nay.
The French legal scholar Marie-Claire Belleau has studied the traffic in
Học giả pháp lý của Pháp Marie-Claire Belleau nghiên cứu về việc buôn bán
mail order brides and describes it too as a globalization phenomenon.
các cô dâu đặt mua qua mạng và mô tả nó như một hiện tượng toàn cầu hóa.
The global quest for romance, as she puts it, has been made possible by the
Sự truy tìm toàn cầu cho sự lãng mạn, như bà đề cập, có thể xảy ra nhờ
growing accessibility of information technology networks and
sự gia tăng khả năng truy cập mạng lưới công nghệ thông tin và
international travel.
du lịch quốc tế.
In this theoretical scenario, the ultimate goal is an intercultural
Trong nội dung của lý thuyết này, mục tiêu cơ bản là một cuộc hôn nhân liên văn hóa,
marriage, with the objective of enabling the woman to emigrate.
với mục đích giúp cho phụ nữ có khả năng di cư.
The consequence of this global quest for romance is a flourishing and
Kết của của việc truy tìm toàn cầu cho sự lãng mạn này là
lucrative industry involving the trafficking of women from the third
một ngành kinh doanh phát đạt và sinh lợi liên quan tới nạn buôn bán phụ nữ từ thế giới thứ ba
world to husbands in the first world.
tới người chồng ở thế giới thứ nhất.
The mail order bride industry is yet another example of a globalization
Ngành kinh doanh cô dâu đặt mua qua mạng là một ví dụ khác của
phenomenon that is based on an imbalance of power that takes the form
hiện tượng toàn cầu hóa dựa trên sự mất cân bằng sức mạnh hình thành nên
of social domination.
sự thống trị xã hội.
First, the men have money and the women do not.
Thứ nhất, đàn ông có tiền còn phụ nữ thì không.
Second, the men are typically looking for a docile, submissive, and
Thứ hai, đàn ông thích tìm một cô dâu dễ sai bảo, ngoan ngoãn, và khúm núm
subservient bride whom he can control and dominate.
người mà anh ta có thể kiểm soát và chế ngự.
The mail order bride business thereby reproduces the traditional balance of
Việc kinh doanh cô dâu đặt mua qua mạng tái tạo lại sự cân bằng sức mạnh truyền thống
power between the first and the third worlds.
giữa thế giới thứ nhất và thế giới thứ ba.